Czasem, gdy nie mogę spać,
podróżuję palcem po mapie.
Na świecie musi być
tyle wspaniałych kultur,
z którymi chciałbym wejść w monolog.
Idea kolonializmu
od dawna rozpala we mnie emocje.
I akurat teraz,
gdy król nie chce nikogo nobilitować,
zdarzyło się coś, co może mnie uratować.
Gdyż napisał do mnie afrykański książę.
Okazuje się,
że należy mi się Królestwo Ndongo.
Muszę tylko przesłać sto dukatów.
To koszt wysyłki potwierdzającego dekretu.
…„sto dukatów, by sporządzić nowy dekret.
Adres ten sam, co zawsze.
Z pozdrowieniami - afrykański książę”.
Tato, ktoś cię naciąga.
Anielka, nie bądź rasistką, dobrze?
Uiściłem wszelkie opłaty
i dekret już czeka na mnie.
W skrzyniomacie.
Dziękuję.
Gdy król dowie się,
że zdobyłem dla Polski Królestwo Ndongo,
natychmiast mnie…
To nie jest dekret!
To jest ziemniak.
Yyy… Też fajnie.
A to jest barometr.
Wysokość słupka rtęci określa
poziom ciśnienia atmosferycznego.
Jak widać, dzisiaj mamy niskie ciśnienie.
Jakaś zmęczona dzisiaj jestem.
Zobacz, jak wszyscy się ciekawią.
Nauka nie uznaje stanów.
Chyba że stany skupienia.
Anielka, jesteś bystra,
ale twoje żarty sprawiają,
że mam ochotę umrzeć.
Poza tym ci naukowcy to szlachcice.
Tak, ale zostali nimi
dzięki swoim wynalazkom.
Ich mądrość poprzedziła ich status.
A to można tak przez naukę?
„Dwa plus dwa równa się cztery.
Królu, poproszę nobilitację”.
No i to jest dobry żart.
Tato, niestety nie jesteś pierwszy,
który to obliczył.
A to już polska myśl techniczna:
przenośne palenisko.
Idealne na majówkę.
W tym roku wypada dłuższa.
Będą dwie godziny wolnego.
Ko, ko, ko!
Wynajdź coś,
a król na pewno cię nobilituje.
Dzisiaj pełnia.
Księżyc jest wyjątkowo widoczny.
W taką noc przydaje się tele…
…skop!
Urządzenie, dzięki któremu możemy…
…obserwować…
- …ciała…
- …niebieskie.
Pan też siedzi w nauce?
A czy dwa plus dwa równa się cztery?
Nie licz. Oczywiście, że tak.
Identyczny pomysł mieliśmy.
Tylko bym tutaj…
O, teraz lepiej.
Ale tak to jest. Co dwie głowy,
to nie jedna.
Pan chce się podpiąć pod moje osiągnięcie.
Zwariowałeś?
Nic pan nie wymyślił.
Nie wiesz tego. Nie wiesz, co wymyślam.
Teraz na przykład wymyśliłem,
że masz głupi kapelusz.
Nie wiedziałeś, co wymyśliłem,
póki nie powiedziałem.
Pan nie jest tym, za kogo się podaje.
Aha.
A więc chcesz powiedzieć,
że nie jestem szlachcicem?
- Co?
- Nie jestem tym, za kogo się podaję?
Jeszcze wam wszystkim udowodnię.
O, przepraszam, obudziłem?
Pamiętam cię.
Dobrze, że chociaż ktoś.
Ty jesteś z tej…
Adamczychy.
Wyruszyłem w siną dal.
Bo teraz moją destynacją jest śmierć.
Zatem chyba dotarłeś na miejsce.
Moje życie straciło sens.
Pamiętasz swoją panią, chłopie?
Pannę Anielę?
- Pamiętam.
- Głupie pytanie.
Te czarne oczy.
Porcelanowe lico.
Krnąbrny uśmiech.
Burza włosów.
Jej nie da się zapomnieć.
Na długo ksiądz do nas wrócił?
Na czas powołania chłopskiej szkoły.
Ale chłopi się nie palą.
Nie się nie palą,
bo palić, to by się może i palili,
tylko jest zakaz stosów.
Lobbowałem w Warszawie za zmianami,
ale teraz jestem tu.
Miałam na myśli,
że nie palą się do szkoły.
O! Masz do wglądu.
Publikacje naukowe naszych gości.
Też tak macie, że macie
kilkanaście otwartych książek do spalenia,
a i tak zamawiacie nowe?
Wiem, że liczysz na moją porażkę,
ale tak się składa,
że chłopi są zachwyceni.
Tak? Czym?
Tym, że nauka nie uznaje klas.
- Tak?
- Chyba że szkolnych.
To jeszcze nie to.
Te, naukowcy!
Czy możecie opowiedzieć,
jak zaczęła się wasza kariera naukowa?
Ja urządziłem laboratorium
w stodole moich rodziców.
- O! Twoi rodzice mieli własną stodołę?
- O! I to nie jedną.
Ja jestem czwartym pokoleniem uczonych.
U mnie to wyszło przypadkiem.
Włóczyłem się przez lata
po wsiach i po karczmach.
Aż w końcu wróciłem po rozum do głowy,
przeprosiłem się z ojcem
i pojechałem na studia do Amsterdamu.
Czyli żaden z was nie zaczynał od zera.
Ale…
Chciałaś dobrze, ale wyszło jak zwykle.
Precz z nauką!
Dopóki nie okazało się,
że naukowcy to większe dzbany niż Andrzej.
Naukowcy to niepotrzebne darmozjady!
Precz z nauką!
Proszę.
Spiski żydowskie - co o nich wiemy?
Nic niestety.
- Tak!
- Tato? Co wy robicie?
Antynaukowe słuchowisko.
Dwaj faceci, zero wiedzy naukowej.
Każdy odcinek po cztery godziny.
Co?
Gadamy o tym,
że nauka jest niekonstruktywna,
bo opiera się na argumentach ad personam.
Nauka jest bardzo konstruktywna.
Dzięki niej każdego dnia odkrywamy coś,
czego nie wiedzieliśmy.
To puste słowa!
Po pierwsze - nie mówiłaś do tuby.
Po drugie, wszystko już wynalezione,
wszystkie lądy już zdobyte.
Gdybym zdobył nieodkryty ląd dla Polski,
Korybut musiałby mnie nobilitować.
No… Gdyby dało się polecieć na Słońce.
Gdybyś słuchał nauki,
wiedziałbyś, że jest zbyt gorące.
Wiem. Jak zupa.
O, to chociaż na Księżyc.
Przyłączyć go do Polski.
To też raczej niemożliwe.
Ale będzie.
Skąd wiesz?
Jestem inżynierem wojskowym.
Nazywam się Kazimierz Siemienowicz
i jestem postacią historyczną.
- To tak jak ja!
- Mm-mm.
To jest projekt
rakiety wielostopniowej mojego autorstwa.
I chyba wiecie, co będzie można zrobić
przy pomocy takiej rakiety?
No, chyba się domyślam.
Wrócić do przeszłości
i powstrzymać matkę Andrzeja
przed stosunkiem z jego ojcem.
Polecieć na Księżyc.
Kiedy?
Myślę, że rozwój technologii
pozwoli nam na to już za kilkaset lat.
- A nie dałoby się wcześniej?
- Kiedy wcześniej?
No najlepiej dzisiaj!
Musi być jakiś sposób,
żeby dało się tam dostać wcześniej.
Zaraz, a… kapatulta?
„Katapulta”.
Ohoho! Ja wcześniej to powiedziałem.
Dzisiaj pełnia. Księżyc jest największy,
więc najłatwiej będzie w niego trafić.
Zbudujemy wielką katapultę
i wycelujemy w Księżyc!
Wystrzelimy tam coś!
Ale… co tam wystrzelimy?
No…
Chłopa!
Wystrzelimy chłopa.
Suszone mięso. Mmm.
Wędzona ryba, orzechy.
Miód.
Gotowe.
Głodne dzieci.
Mmm…
Zanieście koszyki mojemu Jakubowi.
Tylko nie podjadać!
A ja słyszałam kiedyś taką myśl,
że największy prezent,
jaki możesz dać swojemu dziecku,
to nauczyć je radzić sobie bez ciebie.
Nonsens. Moje dzieci
bardzo mnie potrzebują.
Pamiętajcie: ta katapulta wyśle na Księżyc
jednego z moich chłopów,
który zaryzykuje życie w tej misji.
Dlatego przede wszystkim zależy mi na tym,
żeby wszystko zostało zrobione
szybko i tanio.
No i fajnie.
Mamy to. Mamy to!
Ojciec chce wystrzelić chłopa na Księżyc.
Idiota. Zdradził swój plan na głos.
Powiem o wszystkim Andrzejowi
i go wyprzedzimy.
Co znaczy: „Nie chcemy jechać
na katechezę do siostry Estery”?
Yyy… Dokładnie to?
To będzie druga nieobecność
w tym miesiącu. Oblejecie!
No i dobrze. Siostra Estera to stara rura.
Ha!
Co to za słowa? Kornelko!
Natychmiast do swojego pokoju!
Obie!
Przemyśleć swoje zachowanie.
Co się z wami dzieje?
Andrzeju! Udało mi się podsłuchać,
że ojciec chce
katapultować chłopa na Księżyc.
Sądzę, że możemy go wyprzedzić.
Potrzebuję armaty i bobasa.
Czemu mamy go wyprzedzić
w takiej głupocie?
No w sumie…
to nie wiem.
Mam do posegregowania gminne archiwalia.
Siadaj! Pomożesz mi.
- Zaczniemy od…
- Można?
Zofio? Ty tutaj?
Chciałam spędzić trochę czasu z synem.
Zapraszam.
Zapraszam w moje skromne progi.
- Pewnie wszyscy…
- Umrzemy.
…napilibyśmy się czegoś.
Przyniosę.
Chłopi.
Co jest na niebie?
Słońce?
Nie. Księżyc.
Od wieków krąży
nad naszymi głowami bezpański i bezczelny.
Podjąłem decyzję,
że dokonamy jego rozbioru.
No ale dlaczego, ktoś powie, Księżyc?
Wybieramy Księżyc nie dlatego,
że to jest łatwe,
ale dlatego,
że mam w tym partykularny interes.
Dziś w nocy podbijemy Księżyc
i nazwiemy go Nową Adamczychą.
Ale żeby to się dokonało,
musimy wybrać ochotnika.
Jeden z was
wyruszy katapultą z poselstwem na Księżyc
i zajmie go w moim imieniu.
Czy to jest bezpieczne?
Całkowicie.
Dokonaliśmy wszelkich obliczeń.
Jeden chłop,
jedna katapulta, jeden Księżyc.
Łącznie trzy.
Kto ma odwagę polecieć
z misją na… Księżyc?
Śmiało, śmiało!
Przytrzymaj mi miód.
Ja polecę!
Mirek.
Mirek, jesteś pewien,
że dasz radę dolecieć na Księżyc?
Znam się na ludziach. Nie kłamie!
Doleci na Księżyc!
Mirek!
Zauważyłeś, że pod drzwiami
czeka twoja dieta koszykowa?
Mamo! Wolałbym,
żebyś już jej nie przysyłała.
Jak to?
Ależ pięknie bukszpany wyrosły.
Nieprawdaż, Zofio? Chyba idzie cudne lato.
Strasznie to nieciekawe, co mówisz.
A wy dokąd, dziewczynki?
Idziemy zobaczyć, jak katapultują chłopa.
Wykluczone!
Macie szlaban za absencję na katechezie.
Ta, jasne.
Do zo!
Dziewczynki.
- Pani Zofia?
- W co patrzymy, gdy mówi starszy?
W oczy?
W podłogę.
I co to za ubiór?
Chcecie jak Aniela wpędzić się
w późną nastoletniość bez męża?
Jedyne miejsce,
do którego kobieta chodzi w spodniach,
to piekło.
Przebrać się i wracać tutaj na modlitwę!
Dziękuję ci, Zofio.
Brakowało matki w tym domu.
A o tym, jak w Noc Kupały
chwyciłem ją za dłoń, opowiadałem już?
Tak.
Wierz mi, chłopie.
Nigdyś w życiu
nie dotykał czegoś tak aksamitnego.
Mógłbym spróbować to opisać,
ale i tak byś tego nie pojął.
Kto nie poczuł tego
na własnej skórze ni razu,
ten nigdy tego nie pojmie.
Słuchaj, ciężko będzie nam…
tobie zapomnieć,
jeśli ciągle będziesz o niej mówił.
Racja.
Wiesz, co słyszę, gdy tak stoję w ciszy?
My już chyba byliśmy na ty.
O Boże.
Tak powiedziała.
Bo faktycznie byliśmy.
Byliśmy sobie przeznaczeni.
Ja jej…
a ona mnie.
Jak można było zrezygnować
z czegoś takiego?
Co za głupia, tępa…
Gotowe.
Co?
Ostrze jest gotowe!
I potop szwedzki!
Tak mówię na fajne rzeczy.
I… hop, hop, hop!
Hop!
Hop, hop!
Jakubie.
Siadamy z Zofią
i dziewczynkami do modlitwy,
a zaraz potem wracam do archiwaliów.
- Pomożesz?
- Hop!
Czasami mam wrażenie, że Andrzejowi
brakuje trochę tego ojcowskiego polotu.
A więc Księżyc?
Wiesz, jaki jestem, Dusia.
Wiem.
Dla ciebie zawsze za mało.
Dusia, nie co dzień pan pyta,
kto chce być wystrzelony
katapultą na Księżyc.
Byłbym idiotą,
gdybym z tego nie skorzystał.
Wrócę do ciebie, Dusia.
Ja wiem, jak wygląda życie.
Wystrzelą cię tą katapultą,
dolecisz na Księżyc i zapomnisz o mnie.
Będziesz miał swoje kosmiczne sprawy.
Nie jestem głupia, Mirek.
Hej.
Posłuchaj mnie.
Dolecę tam, trochę się osadzę,
rozkręcam coś swojego i wracam po was.
Po ciebie i mamę.
Ta, mama na Księżycu, jasne. Już to widzę.
Postawię tam bliźniaka.
My w jednej części, mamusia w drugiej.
A w międzyczasie sadzę rzodkiew.
Niech mnie tylko wypierdolą tą katapultą.
Dalej mam już wszystko przemyślane.
Wierzysz mi, Dusieńka?
Tak.
Rzodkiew?
Dobrze.
Mirek!
Już czas!
Nie chcę zamykać oczu,
bo nie chcę przegapić nawet chwili.
Mirek.
Lecę.
Trzymaj mocno.
Zrobiłeś siusiu przed odlotem?
Dobrze.
Co mówisz, jak spotkasz obcą cywilizację?
Przysłał mnie Jan Paweł z Adamczychy,
sto kilometrów od Płocka.
Wycelowana w Nową Adamczychę?
Oczywiście!
Pomyśleliśmy o wszystkim!
Mirek! Gotowy?
Gotowy!
Zatem odliczajmy!
Dziesięć!
Dziewięć!
Osiem!
Siedem!
Sześć!
Hejże!
Czy wy żeście zmysły postradali?
Chłopa chcecie w kosmos wystrzelić?
Bez czapki?
Och!
Faktycznie, nie ma czapki.
Ale byśmy zapomnieli.
Tera lecisz.
Do zobaczenia zaraz, Księżycu.
Pięć!
Cztery! Trzy!
To mały krok dla chłopa…
- Dwa!
- …ale wielki dla szlachty!
Jeden!
Doleciał?
Pff. Spokojnie.
To jest Księżyc.
To nie zajmie trzech sekund.
Sprawdź teraz.
Czekamy!
Gdzie jest Mirek?!
Gdzie jest Mirek?
Pokaż mi ten teleskop!
Przecież jest, wariat stary!
W kraterze się schował, dla zgrywy!
Mirek! Nie wydurniaj się!
A rzodkiew sadzi?
Rzodkiew?
Chyba nie.
„Będzie ślub, Dusia”.
„Zamieszkamy na Księżycu, Dusia”.
Jaka ja jestem naiwna.
Tylko żeby wrócił z tego Księżyca, panie.
- Właśnie!
- Tak!
Oczywiście!
Nasz Żyd już nad tym pracuje!
Oto szabla, jakiej nie powstydziłaby się
najlepsza zbrojownia.
Żadna paskuda nie da rady
się przed nią obronić.
A jako że to broń dla prawdziwego kozaka,
ochrzciłem ją:
„Przynosząca Okropnym Lachom
Absolutny Koniec”.
W skrócie…
„POLAK”.
Bracia!
Bladym świtem opuszczę naszą wspólnotę
w poszukiwaniu zemsty!
A ty kupiłeś sobie wolność, Lachu.
Została ostatnia próba!
Udowodnij, że ta szabla przynosi
okropnym Lachom absolutny koniec.
Pokonaj nią dworskiego Lacha w pojedynku
i odejdź wolny.
Bijcie się! Albo zginiecie obaj!
Dobądź szabli, Marcin.
Nie mamy innego wyjścia.
Zabij mnie.
Wyświadczysz mi przysługę.
Ja nie chcę żyć bez niej.
Wiesz, czemu serce Anieli
nie mogło cię pomieścić?
Bo było zajęte.
Przez kogo?
Przeze mnie.
Łżesz!
Nie.
Przez cały ten czas,
kiedy próbowałeś ją uwieść
swoją ogładą i erudycją,
ona wybierała chłopa.
Przez cały czas wybierała chłopa.
Ja też znam dotyk jej skóry, Marcin.
I jej smak…
którego też nie da się zapomnieć.
To przeze mnie cię odrzuciła.
Bo to ja, a nie ty,
byłem jej przeznaczony!
Zatem zmierzmy się o nią.
Zmierzmy się o tę, której mieć nie możemy.
Przybywam w pokoju.
Hej.
I gdzie teraz pójdziesz?
Jak najdalej od Polski.
Widzę, że trochę cię nauczyłem.
Lachożerca!
Mocna jesteś!
Zaraz.
To ona!
Paskuda okropna.
Patrz, jaki łeb ma
nieproporcjonalnie wielki.
Ale… co ona?
To jest szlachcianka,
na którą szablę wykułeś.
Paskuda, którą zabiję.
Zaraz, to ona do ciebie strzeliła?
Lachożerco.